### 2023-05-04 tex/méthodes.tex
Fix spelling

    L'isotherme séparant les deux biomes est tracé le 15~de chaque mois pour l'année~2007.
    La couleur de chaque contour correspond au jour de l'année comme dénoté par la barre de couleur dans l'inset.
    Dans l'inset est tracé la température de seuil au long de l'année~2007. Les cercles marquent les jours et températures utilisées pour chaque contour.
  }
  \label{fig:var-delim}
\end{figure}

@@

Afin d'optimiser les calculs et le stockage, j'ai transformé chaque image \abbrv{2D} de SST et de \as{chl} en une serie d'histogrammes.
Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la biome auquel il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de HI.
On cherche ensuite à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi constitués.
Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux, les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes de variables d'intérêt (SST ou \as{chl}).
Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic.

>>>>

    L'isotherme séparant les deux biomes est tracé le 15~de chaque mois pour l'année~2007.
    La couleur de chaque contour correspond au jour de l'année comme dénoté par la barre de couleur dans l’insert.
    Dans l'insert est tracé la température de seuil au long de l'année~2007. Les cercles marquent les jours et températures utilisées pour chaque contour.
  }
  \label{fig:var-delim}
\end{figure}

@@

Afin d'optimiser les calculs et le stockage, j'ai transformé chaque image \abbrv{2D} de SST et de \as{chl} en une série d'histogrammes.
Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la biome auquel il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de HI.
On cherche ensuite à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi constitués.
Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux, les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes de variables d'intérêt (SST ou \as{chl}).
Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic.

### 2023-05-04 tex/perspectives.tex
Fix spelling

\section{Impact des fronts sur la composition du phytoplankton}
\label{sec:persp-pft}

@@

La compréhension des intéractions entre les fines échelles et la composition du phytoplancton présente évidemment la difficulté supplémentaire de disposer d'une quantification de cette composition.
Néanmoins, des groupes de phytoplancton utilisent des pigments auxiliaires diagnostiques (c'est-à-dire qui permettent leur identification de manière univoque) potentiellement identifiable par imagerie satellitaire, ce qui motive donc un certain nombre de méthodes visant à inférer leur concentration (\cite{uitz_2006,uitz_2010,uitz_2012,pan_2010,pan_2010,organelli_2013,chase_2013,chase_2017,bracher_2015a,xi_2020,xi_2021}).

@@

J'ai tenté, pour l'écriture des différents scripts, de mitiger cet éventuel problème notamment en veillant à permettre l'utilisation des fonctionalités de \citesoft{dask}.
Cet outil automatise la parallélisation des calculs, et facilite leur application \engquote{out-of-core}\footnote{%
  En séparant les données en sous-parties (quasi-)indépendantes \citesoft{dask} permet d'effectuer un calcul sans charger en mémoire la totalité des données d'un coup.
}, accélérant les calculs et limitant les besoins en mémoire.
En pratique cependant, son utilisation n'est pas triviale et garantir son bon fonctionnement pour les calculs plus complexes demande une certaine expertise.

@@

Nous avons montré précédemment qu'il existe des différences importantes entre les biorégions de notre zone d'étude, dans la prévalence des fronts selon leur intensité ainsi que dans la réponse du phytoplancton à ces fronts.
Des calculs préliminaire du HI à l'échelle globale confirment cette variabilité dans la répartition des fronts (\nref{fig:global-fronts}).
Les fronts forts (\(\am{hi}>10\)) semblent se confiner aux courants de mésoéchelle les plus intenses \encadra*{les courants de bord ouest que sont le Gulf Stream, le Kuroshio, le courant du Brésil, le courant des Aiguilles, et dans une moindre mesure le courant Est Autralien}.
Les fronts faibles, bien que présents sur un plus grande surface, semblent tout de même survenir dans des zones énergétiques limitées.
On notera par exemple les recirculations du Gulf Stream et du Kuroshio, la zone de convergence intertropicale du Pacifique, ou le courant circumpolaire Antarctique.

@@

Le travail réalisé pour cette étude \encadra{bien que cela ne soit pas son objectif premier} constitue un premier effort de validation dans une autre région, et avec des données biologiques in situ.
L'exploration des données de l'étude révèlent que le HI identifie correctement la position des fronts mais \emph{surestime leur largeur} par rapport aux données in situ (\nref{fig:comp-hi-fsle}).
À l'inverse, les valeurs élevées de \as{fsle} sont décalées par rapport aux fronts in situ, les données d'altimétrie et de vent ne permettant pas de représenter complétement la dynamique des fronts.

@@

Intéressons-nous donc plus en détail à la méthode de calcul des valeurs du HI.
En particulier, trois points sont d'intérết: la taille de la fenêtre glissante, les coefficients de normalisation des composantes (\ab{ie} l'importance relative de chaque componsante), et les composantes à inclure.
Nous avons démontré l'influence relativement faible sur les distributions de \as{chl} du choix de la taille de fenêtre et des coefficients de normalisation (\nref{sec:sensibilite-parametres}, \nref{fig:ts-sensitivity}), mais nous n'avons pas discuté plus en détail le choix des composantes en soit.

@@

Nous avons montré l'impact potentiel de la surface de fronts détectés sur les distributions de \as{chl}.
En faisant varier les paramètres (coefficients de normalisation et taille de fenêtre), la surface impactée par les fronts varie légèrement et avec la distribution de \as{chl} dans les fronts (\nref{sec:sensibilite-parametres}, \nref{fig:sensibilite-surface}).
Pour une augmentation de la surface des fronts, on observe une diminution des valeurs de \as{chl}.
Il est probable que cela soit le fait d'un élargissement des fronts et donc une sélection de pixels plus éloignés du centre du front, aux valeurs de \as{chl} plus faible.
On assiste ainsi à une sorte de dillution des valeurs de \as{chl}.

@@

Changer de méthode serait néanmoins loin d'être trivial.
Les algorithmes ne sont pas nécessairement distribués tel qu'il est usuel dans le domaine de l'open-source, et/ou pas nécessairement implémenté de manière à permettre une réutilisation facile et pour de grands volumes de données.
J'entends en fait ce qui a été fait pour cette thèse, à savoir un dépôt ouvert et communautaire pour le code et la documentation, et une implémentation en Python s'appuyant sur \citesoft{xarray} et \citesoft{dask}, dont les parties les plus intensives sont écrites en language compilé\footnote{le calcul des composantes du HI à proprement parler est fait en Fortran, lancé directement depuis Python}.
Par exemple, l'algorithme Belkin--O'Reilly est distribué pour R (adapté d'un code IDL), et l'algorithme Cayula--Cornillon en Matlab\dots

>>>>

\section{Impact des fronts sur la composition du phytoplancton}
\label{sec:persp-pft}

@@

La compréhension des interactions entre les fines échelles et la composition du phytoplancton présente évidemment la difficulté supplémentaire de disposer d'une quantification de cette composition.
Néanmoins, des groupes de phytoplancton utilisent des pigments auxiliaires diagnostiques (c'est-à-dire qui permettent leur identification de manière univoque) potentiellement identifiable par imagerie satellitaire, ce qui motive donc un certain nombre de méthodes visant à inférer leur concentration (\cite{uitz_2006,uitz_2010,uitz_2012,pan_2010,pan_2010,organelli_2013,chase_2013,chase_2017,bracher_2015a,xi_2020,xi_2021}).

@@

J'ai tenté, pour l'écriture des différents scripts, de mitiger cet éventuel problème notamment en veillant à permettre l'utilisation des fonctionnalités de \citesoft{dask}.
Cet outil automatise la parallélisation des calculs, et facilite leur application \engquote{out-of-core}\footnote{%
  En séparant les données en sous-parties (quasi-)indépendantes \citesoft{dask} permet d'effectuer un calcul sans charger en mémoire la totalité des données d'un coup.
}, accélérant les calculs et limitant les besoins en mémoire.
En pratique cependant, son utilisation n'est pas triviale et garantir son bon fonctionnement pour les calculs plus complexes demande une certaine expertise.

@@

Nous avons montré précédemment qu'il existe des différences importantes entre les biorégions de notre zone d'étude, dans la prévalence des fronts selon leur intensité ainsi que dans la réponse du phytoplancton à ces fronts.
Des calculs préliminaire du HI à l'échelle globale confirment cette variabilité dans la répartition des fronts (\nref{fig:global-fronts}).
Les fronts forts (\(\am{hi}>10\)) semblent se confiner aux courants de mésoéchelle les plus intenses \encadra*{les courants de bord ouest que sont le Gulf Stream, le Kuroshio, le courant du Brésil, le courant des Aiguilles, et dans une moindre mesure le courant Est Australien}.
Les fronts faibles, bien que présents sur un plus grande surface, semblent tout de même survenir dans des zones énergétiques limitées.
On notera par exemple les recirculations du Gulf Stream et du Kuroshio, la zone de convergence intertropicale du Pacifique, ou le courant circumpolaire Antarctique.

@@

Le travail réalisé pour cette étude \encadra{bien que cela ne soit pas son objectif premier} constitue un premier effort de validation dans une autre région, et avec des données biologiques in situ.
L'exploration des données de l'étude révèlent que le HI identifie correctement la position des fronts mais \emph{surestime leur largeur} par rapport aux données in situ (\nref{fig:comp-hi-fsle}).
À l'inverse, les valeurs élevées de \as{fsle} sont décalées par rapport aux fronts in situ, les données d'altimétrie et de vent ne permettant pas de représenter complètement la dynamique des fronts.

@@

Intéressons-nous donc plus en détail à la méthode de calcul des valeurs du HI.
En particulier, trois points sont d'intérêt: la taille de la fenêtre glissante, les coefficients de normalisation des composantes (\ab{ie} l'importance relative de chaque componsante), et les composantes à inclure.
Nous avons démontré l'influence relativement faible sur les distributions de \as{chl} du choix de la taille de fenêtre et des coefficients de normalisation (\nref{sec:sensibilite-parametres}, \nref{fig:ts-sensitivity}), mais nous n'avons pas discuté plus en détail le choix des composantes en soit.

@@

Nous avons montré l'impact potentiel de la surface de fronts détectés sur les distributions de \as{chl}.
En faisant varier les paramètres (coefficients de normalisation et taille de fenêtre), la surface impactée par les fronts varie légèrement et avec la distribution de \as{chl} dans les fronts (\nref{sec:sensibilite-parametres}, \nref{fig:sensibilite-surface}).
Pour une augmentation de la surface des fronts, on observe une diminution des valeurs de \as{chl}.
Il est probable que cela soit le fait d'un élargissement des fronts et donc une sélection de pixels plus éloignés du centre du front, aux valeurs de \as{chl} plus faible.
On assiste ainsi à une sorte de dilution des valeurs de \as{chl}.

@@

Changer de méthode serait néanmoins loin d'être trivial.
Les algorithmes ne sont pas nécessairement distribués tel qu'il est usuel dans le domaine de l'open-source, et/ou pas nécessairement implémenté de manière à permettre une réutilisation facile et pour de grands volumes de données.
J'entends en fait ce qui a été fait pour cette thèse, à savoir un dépôt ouvert et communautaire pour le code et la documentation, et une implémentation en Python s'appuyant sur \citesoft{xarray} et \citesoft{dask}, dont les parties les plus intensives sont écrites en langage compilé\footnote{le calcul des composantes du HI à proprement parler est fait en Fortran, lancé directement depuis Python}.
Par exemple, l'algorithme Belkin--O'Reilly est distribué pour R (adapté d'un code IDL), et l'algorithme Cayula--Cornillon en Matlab\dots

### 2023-05-04 tex/res_chl.tex
Fix spelling

Dans cette étude de sensibilité nous n'avons pas considéré l'impact du seuil en HI choisi, ayant déjà couvert l'évolution de la \as{chl} avec le HI (\nref{fig:chl-vs-hi}).
Il en resortait que les valeurs de \as{chl} tendent à augmenter avec celles du HI, et ce sur toute l'amplitude du HI.
Le choix du seuil importe donc peu vis-à-vis des tendances observées.
Néanmoins il est possible que la variation de la \as{chl} avec les paramètres du HI soit plus le fait du seuil choisi en rapport avec la distribution de HI \encadra{les seuils restant fixés à 5 et 10 quelque soit les paramètres} que d'un changement dans l'emplacement des fronts détectés.
Autrement dit, il est possible que la variation en \as{chl} (dans les fronts) soit autant dûe à la \emph{quantité} de fronts détectés qu'à leur \guil*{\emph{qualité}}.

@@

Nous nous penchons ici sur l'impact local des fronts sur la SST.
Le biome subpolaire n'est pas analysé car les distributions de SST n'y sont pas unimodales.
Les nuages ne sont pas pris en compte ici, seules les données \abbrv{L4} (interpolées) sont utilisées.
Dans le biome suptropical permanent, les fronts n'ont pas d'impact significatif sur la valeur locale de SST (\nref{fig:ts-cli-sst}).
Une différence entre fronts et background est notable pour la valeur médiane sur tout le biome, mais qui est due au gradient en température et à la répartition des fronts à grande échelle.

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{ts_cli_sst.pdf}
  \captionT{Climatologie de la température dans, et hors des fronts}{%
    Valeurs médianes de la températures dans les fronts faibles (bleu), les fronts forts (vert), et le background (rouge), pour les biomes suptropicaux permanent (à gauche) et saisonnier (à droite).
    Les valeurs sont calculés pour le biome entier (a et b), puis par bandes de latitude dans chacun des biomes (c-h).
    Les lignes pleines représentent la moyenne climatologique, et les enveloppes la déviation standard sur la période 2000--2020.
  }
  \label{fig:ts-cli-sst}
\end{figure}

Dans le biome suptropical saisonnier, les températures sont légèrement plus chaudes dans les fronts que le background.
Cette différence est à son maximum au printemps et atteint alors \tC{1.8} dans la bande \latlonRange{32}{35N} pour les fronts forts, et \tC{1.0} dans la bande \latlonRange{35}{40N} pour les fronts faibles.
On notera que c'est également autour de ces latitudes que l'impact des fronts faibles sur la \as{chl} est maximum (\nref{fig:recap}).

>>>>

Dans cette étude de sensibilité nous n'avons pas considéré l'impact du seuil en HI choisi, ayant déjà couvert l'évolution de la \as{chl} avec le HI (\nref{fig:chl-vs-hi}).
Il en ressortait que les valeurs de \as{chl} tendent à augmenter avec celles du HI, et ce sur toute l'amplitude du HI.
Le choix du seuil importe donc peu vis-à-vis des tendances observées.
Néanmoins il est possible que la variation de la \as{chl} avec les paramètres du HI soit plus le fait du seuil choisi en rapport avec la distribution de HI \encadra{les seuils restant fixés à 5 et 10 quelque soit les paramètres} que d'un changement dans l'emplacement des fronts détectés.
Autrement dit, il est possible que la variation en \as{chl} (dans les fronts) soit autant dûe à la \emph{quantité} de fronts détectés qu'à leur \guil*{\emph{qualité}}.

@@

Nous nous penchons ici sur l'impact local des fronts sur la SST.
Le biome subpolaire n'est pas analysé car les distributions de SST n'y sont pas unimodales.
Les nuages ne sont pas pris en compte ici, seules les données \abbrv{L4} (interpolées) sont utilisées.
Dans le biome subtropical permanent, les fronts n'ont pas d'impact significatif sur la valeur locale de SST (\nref{fig:ts-cli-sst}).
Une différence entre fronts et background est notable pour la valeur médiane sur tout le biome, mais qui est due au gradient en température et à la répartition des fronts à grande échelle.

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{ts_cli_sst.pdf}
  \captionT{Climatologie de la température dans, et hors des fronts}{%
    Valeurs médianes de la températures dans les fronts faibles (bleu), les fronts forts (vert), et le background (rouge), pour les biomes subtropicaux permanent (à gauche) et saisonnier (à droite).
    Les valeurs sont calculés pour le biome entier (a et b), puis par bandes de latitude dans chacun des biomes (c-h).
    Les lignes pleines représentent la moyenne climatologique, et les enveloppes la déviation standard sur la période 2000--2020.
  }
  \label{fig:ts-cli-sst}
\end{figure}

Dans le biome subtropical saisonnier, les températures sont légèrement plus chaudes dans les fronts que le background.
Cette différence est à son maximum au printemps et atteint alors \tC{1.8} dans la bande \latlonRange{32}{35N} pour les fronts forts, et \tC{1.0} dans la bande \latlonRange{35}{40N} pour les fronts faibles.
On notera que c'est également autour de ces latitudes que l'impact des fronts faibles sur la \as{chl} est maximum (\nref{fig:recap}).

### 2023-05-04 tex/res_phénologie.tex
Fix spelling

Pour chacune des bande latitudinale, nous observons que le démarrage du bloom survient une semaine plus tôt dans les fronts faibles que dans le background (précisement \qty{6.4 \pm 1.1}{\jours} plus tôt), et de deux semaines plus tôt dans les fronts forts (\qty{13.5 \pm 1.5}{\jours} plus tôt) (\nref{fig:bloom}).

>>>>

Pour chacune des bande latitudinale, nous observons que le démarrage du bloom survient une semaine plus tôt dans les fronts faibles que dans le background (précisément \qty{6.4 \pm 1.1}{\jours} plus tôt), et de deux semaines plus tôt dans les fronts forts (\qty{13.5 \pm 1.5}{\jours} plus tôt) (\nref{fig:bloom}).
